Магистратура НИУ ВШЭ

НИС 2018

# Культуромика

### Участники проекта:
 - Митрофанова Марина
 - Николаева Анна (Telegram: @annnyway)
 - Пожидаева Марина

### Куратор проекта:

 - Орехов Борис Валерьевич

### Описание

Данный проект развивает область Культуромики, которая была предложена Google  в 2011 году по результатам количественного анализа n-грамм в Google  Books  Ngram  Viewer. Google  Books  Ngram  Viewer  – это поисковый веб-сервис, позволяющий строить графики и анализировать данные по частотности языковых единиц на основе огромного количества печатных источников, опубликованных с 16 века и собранных в сервис Google Books. Основная гипотеза, выдвинутая Google в 2011 году, заключается в том, что частотность употребления слов в книгах отражает важные культурные тренды.

В отношении текстов на русском языке Google  Ngram  Viewer не идеален: в нем не распознана вся старая русская орфография до 1918 года, и поэтому там сложно найти и проанализировать слова, характерные, скажем, для произведений Тютчева и Достоевского. Почему бы не исправить эти ошибки?

Очень часто исследователи направления культуромики изучают тренды конкретных слов или эпохи, думая, что частоты будут меняться именно у этих слов и именно в эту эпоху. Но что если посмотреть на значительную часть датасета Google Ngrams глазами статистики и выявить общие тенденции пиков и спадов частот слов и словосочетаний, не имея никаких предубеждений? Вдруг машина поймет что-то на основе этих данных, до чего не может додуматься человек? Именно поэтому мы решили применить статистические методы к большим данным из Google Ngrams - с целью выявления аномалий в данных.

Также было бы здорово по колебаниям в частотах n-грамм или по тем же аномалиям делать автоматические предположения о возможном событии в культуре и истории, вызвавшем эти колебания. В этом нам могут помочь Викиданные. 

### Задачи проекта 

**1. Исправление орфографии в русских n-граммах до 1918 года из Google  Books  Ngram  Viewer**

Ожидаемый результат: исправленный датасет в открытом доступе.

Ответственная Митрофанова М.

**2. Поиск статистических выбросов и трендов автоматически, который включает в себя выявление пиков и спадов частотности n-грамм**; выявление слов и n-грамм с отрицательной корреляцией; другие потенциально интересные статистические наблюдения, о которых исследователь может не подумать.

Ответственная Пожидаева М. 

**3. Связывание Google n-грамм русского языка с базой Викиданных для автоматического предсказывания культурного события, повлиявшего на частотность.**

Ответственная Николаева А. 

### Научные статьи по проекту
1. [Статья Митрофановой М. по коррекции орфографии](https://github.com/mapozhidaeva/Culturomics/blob/master/ngrams/correction/Experiments_with_Automatic_Spelling_Correction_of_Russian_Google_ngrams.pdf)
2. [Черновой вариант статьи Николаевой А. и Пожидаевой М. по статистической обработке и связыванию Google Ngrams с Викиданными](https://docs.google.com/document/d/1Oro7JpuqgTwBLph8zRE8DShjhnzBf_ddbU6Ed8X_bA8/edit?usp=sharing)


### Презентации по проекту для НИСа
0. [Презентация проекта от Б.Орехова](https://github.com/mapozhidaeva/Culturomics/blob/master/culturomics.pdf)
1. [О чем проект](https://docs.google.com/presentation/d/1nsUt2n2RV3OEoWmWHY00Bj7XUG-Xm4Ipbs4gRFJbW68/edit#slide=id.g441cd6402a_0_69)
2. [Полезные статьи по теме проекта](https://docs.google.com/presentation/d/1d8Q_VsOsMgCxy9HeK3AE3_8OnHCiVT4oroVc1PcWeGU/edit#slide=id.g49f512a5ed_1_0)

### Отчеты по встречам
см. Meeting_reports.md

### Техническое задание
1. [Изначальное ТЗ](https://docs.google.com/document/d/1tKQyy_8AN1Ica0LDwUOuhJi9VCqSrfMqjAuajq2YQMw/edit#)
2. [Новое ТЗ](https://docs.google.com/document/d/1bIN41JnBMMOwzhjFnIKWqivxQyKHSmz3nnc48IxW99o/edit?usp=sharing)

### Тим-лидерство
Расписание тим-лидерства: 
https://docs.google.com/spreadsheets/d/1wkLXJOS6rsG5xUrja26ofORUhB5N80HYoJlb99h4KSA/edit#gid=0

### Общение с куратором
По понедельникам

